---
url: "thoughts/oh_god_these_stars"
title: Oh god, these stars.
toc: true
authors:
  - viyi
tags:
- 考研
categories:
  - 随想
date: 2023-06-05
lastmod: 2023-06-06
---

今天在 Space 有位网上邻居问我说，“你这个时候考计算机的研，不怕是 49 年入国军吗”。


<!--more-->


如果现在是去年第一次考的时候，我或许还会因此恐慌一些。现在已经确信我很喜欢它，觉得它有意思，想要知道这里头到底发生了什么事情。

但备考受训其实是非常无聊枯燥的过程，重复、遗忘、再次重复，我需要训练自己习惯这种模式。我得在短时间内把成果呈现在卷面上，尽管我知道我其实做得不好。一直推石上山后，会渐渐遗忘最初被吸引过来的奇妙感受。

这两天状态不是非常好，于是在读《改变未来的九大算法》（Nine Algorithms That Changed the Future）。是很浅显的科普书，没有涉及太多的专业名词。科普书的特点是为了能够让没有任何背景知识的普通人理解，它必须省略很多技术细节，但也正是因此它能够聚焦在最本质的东西上。

被 C 语言和数据结构折磨过一轮正在受二轮折磨的本人，清楚的知道这玩意确实还难的。能把相对复杂的东西，用普通人都拥有的经验讲明白，是很厉害的一件事（尽管其实翻译得不太好……）。书里涉及到了 9 个算法，其中“公钥加密”、“纠错码”、“数字签名”在去年计网的课程学过；“最近邻/决策树/神经网络”“有损/无损压缩”、以及“丘奇-图灵问题”在 Crash Course 的视频里听过；Google 的索引和 PageRank 在早年写搜索教程的时候了解过；剩下的“数据库”就不太熟悉了，只有用 Notion 的粗略印象。

毕竟我这大半年也多少学了点东西，起初看完目录想着都是挺熟悉的东西，大抵不会有多少新鲜玩意，但又实在不想写题就说当故事书看吧。看完只想真情实感地说「赞美科普作家」，能把核心思想通过日常例子说明（尽管略显啰嗦），让人体验到这些算法的美妙之处，简直功德无量！

书里公钥加密中的颜色类比相当巧妙，用简单数字推演的钟算和幂终于让我明白当初课上没听懂的那个式子，其实是因为数学知识没到位orz。不经感慨科学的尽头是不是玄学不好说，但计算机科学的尽头一定是数学。

"Oh god, these stars." 是我很喜欢的一句台词，它出自库布里克的《2001 太空漫游》(2001: A Space Odyssey)。[^1] 坦诚地说，我确实在很多方面都是麻瓜，不止是在计算机科学领域。有时我跑完步躺在操场上看星星，会想说如果我多了解一些关于它们的故事，是不是我的感受就会更加丰富与奇妙。

最近的大半时间多是陷在应试细节里困惑不已，难得在科普书中重新感受到了起初会感叹 "Oh god, these stars." 的美。由衷地希望所有跨考人多看看科普书，既能提供新的理解视角，又能有一种“唔，这里作者是不是忽略了 xx ”的指点江山快感(bushi。

回到最初那个问题，在大厂裁员、就业困难、AI 能力涌现的现在，还值得往里冲吗？只有二十多岁的人看不到太远的地方，我只好说我无法拒绝所体验到的这种美。

技术会不停迭代更新，行业会走向成熟，但无论这个世界怎么变化，这些漂亮的思想永远会让人有所触动。

[^1]: 写到这去查证了一下，发现……很可能我记错了QAQ，电影里究竟有没有这句台词我都不太能确定了。Reddit 上[关于它的讨论](https://www.reddit.com/r/MandelaEffect/comments/bi46tt/2001_a_space_odessey_my_god_its_full_of_stars/)里说其实书里有出现 "My God, it's full of stars"，电影并没有……等我重看的时候再确认一下好了。