---
title: 3.8 个人计算机革命（The Personal Computer Revolution）
description: 
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
date: '2022-10-02'
lastmod: '2023-09-17'
draft: false
---
### 3.8.1 微型计算机

相较于那个时代放在公司或大学中的“普通”（normal）计算机，1970s 出现了「微型计算机」（microcomputer），它的出现源于以下因素：

1. 强大、体积小、便宜的单芯片 CPU
2. 集成电路（IC）的进步，可用于充当 RAM/ROM 的低成本固态存储器的出现
3. 磁带和软盘等便宜可靠的存储介质
4. 用电视机稍作改装而成的低成本显示器

### 3.8.2 Altair 8800

个人计算机出现的准确时间节点难以定义，“第一台个人计算机”的名号存在争议，如 Kenback-1 或 MCM/70。但第一台取得商业成功的个人计算机，通常认为是 Altair 8800。

Altair 8800 是 1975 年亮相于《Popular Electronics》中售价 $439 美元（约为如今的 2k 美元）的个人计算机，由 MITS 公司制造，需要自行组装。组件包相关的产品有内存、纸带读取器，甚至是电传接口——用于从纸带上读取更复杂的程序后，使用电传终端交互。

### 3.8.3 BASIC 解释器

因 Altair 8800 的程序仍然需要使用机器码写，比尔·盖茨（Bill Gates）和保罗·艾伦 （Paul Allen）为能在 Altair 8800 上运行 BASIC 程序（BASIC 是一门更简单更受欢迎的程序语言），需要一门能将 BASIC 代码转化为可执行机器码的程序，名为「解释器」（interpreter）。

类似于编译器，解释器是在运行时进行转化，而编译器是提前转化。MITS 公司同意他俩试试。

两人在飞机上赶工完成后在总部进行演示时才知道代码可行，但一切进展顺利，MITS 允许该软件在 Altair 8800 上搭载，于是 Altair BASIC 称为微软的第一个产品。

### 3.8.4 Apple-I

Altair 8800 的出现催生出了大量的计算机爱好者，其中最具有传奇色彩的计算机爱好小组是「家酿计算机俱乐部」（the Homebrew Computer Club）。

该小组的第一次聚会在 1975 年 3 月，组织观看第一批运来加州的 Altair 8800 。在这次聚会上，24 岁的斯蒂芬·沃兹尼克（Steve Wozniak）被 Altair 8800 激励开始设想自己的计算机。

1976 年 5 月，斯蒂芬·沃兹尼克向小组成员展示了原型机并分享了电路图，在他的设计中电脑需要连接到电视中显示并且提供了文本界面，这在低成本计算机中十分罕见。

同为小组成员的史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）建议：与其免费分享设计，不如直接出售组装好的主板。但用户仍然需要自行配装键盘、电源以及机箱。

于是苹果公司的第一个产品 Apple-I 于 1976 年 7 月以 $666.66 美元的价格进行发售。

### 3.8.5 the 1977 Trinity

Apple-I 这样自行组装的计算机吸引了爱好者们，但个人消费者和公司却对其不太感冒。

1977 年，市场上出现了 3 款开箱即用的计算机，称为 1977 年的“三位一体”（the 1977 Trinity）：

1. Apple-II：苹果公司提供的第一个有全套设备的产品，其提供了简单色彩图形和声音输出，于低成本机器而言十分了得。Apple-II 卖出上百万套，苹果公司由此成为计算机行业的前沿。
2. TRS-80：由 Tandy 公司生产，由 Radios hack 销售，故有此名。不如 Apple-II 先进，但价格只有其一半，销售量可观。
3. Commodore PET 2001：采用集成了计算机、显示器、键盘和磁带驱动器的一体化设计，目标在于吸引普通消费者。

the 1977 Trinity 均自带 BASIC 解释器，使得不那么精通计算机的人也可以使用 BASIC 写程序，由此带来面向消费者的软件行业开始腾飞，出现针对个人计算机的游戏和生产力工具，像是计算器、文字处理器等。

最热门应用（killer app）是 1979 年的 VisiCalc ，其是第一个电子表格程序，是微软 Excel 和 Google Sheets 的老祖先。

### 3.8.6 IBM PC

the 1977 Trinity 将计算机大规模地带入了家庭、小公司以及学校里，这引起了 IBM 的注意，因忽略不断增长的微型计算机市场，其市场份额从 1970 年的 60% 下降到了 30% 左右。

1980 年，IBM 最便宜的计算机 5120 的价格约为 1w 美元，无法与 Apple-II 这样的产品竞争，IBM 需要另辟蹊径。其派遣了十二名工程师（后称为“肮脏十二人”，the dirty dozen）进行自由地独立设计，不受公司内部政治斗争干涉。

该团队采用了与 IBM 传统做法不同的方式：自己做硬件来节约成本，而后与其他公司合作。1981 年，他们发布了 IBM 个人计算机，简称 IBM PC。

IBM PC 是自由选择下的产物，而非局限于之前的惯例，其使用了 Intel 的芯片、微软的 MS-DOS 操作系统，最重要的是采用了「开放式架构」（open architecture），拥有良好的文档和扩展槽，使得第三方可以做硬件与外设——包括显卡、声卡、外置硬盘、游戏控制杆等其他组件。

这种名为 IBM Compatible（IBM 兼容）的开放架构刺激了创新、引发了竞争，从而带来了庞大的生态系统。

竞争对手公司可以遵循同样的标准制作出自己的 IBM 兼容计算机，因此 Compaq（康柏）和 Dell（戴尔）也开始售卖 PC，进而使得 DOS 迅速成为最欢迎的 PC 操作系统。

在庞大的潜在用户群的诱惑下，软硬件的开发人员将精力更多地放在了 IBM 兼容平台，而潜在消费者也会考虑哪种计算机的软硬件选择更多，正如雪球效应一样。

### 3.8.7 Macintosh

在一众性能更好但非 IBM 兼容计算机的公司中，只有苹果公司保持着足够的市场份额。苹果公司最终采用了完全相反的方式——「封闭架构」（closed architecture），用户通常无法加新硬件进计算机，通过控制软硬件来提高用户体验与可靠性。

IBM 和苹果这种不同的商业策略是“MAC vs. PC，谁更好”这种争论的起源，但严格意义上来说这个用词并不准确，因为两者均为 Personal Computers。

为了能在低成本个人计算机的竞争中存活下来，苹果需要提供比 PC 和 DOS 更好的用户体验，因此他们于 1984 年发布了 Macintosh，一台提供了图形界面的一体式计算机（带有鼠标），极具突破性且价格适中。