---
title: 2.7 软件工程（Software Engineering）
description: 
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
date: '2022-10-02'
lastmod: '2023-09-17'
draft: false
---
工程师会通过协作与工具完成大型程序的编写，相关的事情则形成了「软件工程」这个学科，该词由工程师 Margaret Hamilton 提出。

### 2.7.1 对象

2.3.4 节中提及的「函数」仍然无法应对超大数量级的代码，比如微软的 Office 有共计 4kw 行代码，全抽象成函数少说也有几十万个。

解决方法是将函数打包成新的层级，将相关的函数代码归为一类，打包成为「对象」（objects）。

比如汽车软件和定速巡航有关的函数，像是设定速度、逐渐加速减速、定制定速巡航等，都可以打包为“定速巡航对象”。程序员在使用时，通过最外层的层级逐次往下找：Car. Engine. CruiseControl. setCruiseSpeed(550)。

### 2.7.2 面向对象编程

将函数打包成为对象的思想称为「面向对象编程」（Object-Oriented, OO），常见的 OO 语言有 Python 和 Java。其本质在于通过封装组件来隐藏复杂度，就像之前把晶体管打包成了逻辑门，很适合大型工程。

一类软件中介为另一类软件中介提供服务的方式，是通过「程序编程接口」（Application Programming Interface, API）实现，使用文档（documentation）可以辅助帮助其他人理解代码的作用。

API 可以控制函数和数据的访问权限，确保安全。若函数被标记为 public，则其他对象可以顺利调用（call）它；若函数被标记为 private，则只有同一个对象内的其他函数可以调用它。

### 2.7.3 IDE

集成开发环境（Integrated Development Environments, IDE）是指集成了写代码、编译、测试、调试（debug）、实时检查、高亮代码等功能的专门工具，例如 VIM。

大多数程序员会耗费 70%~80% 的时间用于 debug，好的工具能够帮助程序员防止错误和解决错误。

### 2.7.4 文档与注释

文档（documentation）是用于对代码的解释说明，通常命名为「README」来告诉其他程序员看代码前先看这个文件。

文档还有助于开发者在几个月后理解自己的代码，同时能够提高复用性，更好地利用其他程序员写好的东西来解决问题，而不是自己造轮子。

注释（comments）同样是解释代码的，只不过是放在源代码中使用特殊标记注明。编译器在编译代码时，会忽略注释，其唯一作用是帮助开发者理解代码。

### 2.7.5 版本控制

源代码管理（Source Control）又名版本控制（Revision  Control）。大型软件公司会把会把代码放到一个中心服务器上，称为「代码仓库」（code repository）。

程序员可以从代码仓库中把想修改的代码借出（check out），该操作可以在 IDE 中完成。修改测试后再提交（commit）回代码仓库。当某段代码被 check out，且可能被修改过时，其他开发者不会动这段代码，防止冲突和重复劳动，有助于分工协作。

代码的主版本（master）应编译正常且尽可能少 bug，若其出现问题则可以回滚（rolled back）到之前的稳定版（stable version）。这经由版本控制管理实现，其跟踪了所有变化，也记录了谁修改了什么代码。

### 2.7.6 质量保证测试

质量保证测试（Quality Assurance testing, QA）是指个人或团队严格测试软件的方方面面，模拟各种可能情况，试验软件是否出错（找 bug）。

较为粗糙版本称为 alpha 版，是 beta 版的前身，通常只在公司内部测试。软件接近完成但没有 100% 测试过的版本称为 beta 版，有时会向公众发布进行测试。